---
title: 2024年业界都在用生成式AI干什么？
date: 2024-08-28 16:40:00 +/-8
categories: [LLM, Insight]
tags: [llm, insight]     # TAG names should always be lowercase
---

未来几年，终端业务面临的一大挑战是生成式AI带来的不确定性。搞清楚业界都在用大模型干什么，可以为我们提供一些参考。

未来几年，终端业务面临的一大挑战是生成式AI带来的不确定性。虽然现在还不太好确切地回答这个不确定性在哪里，但是搞清楚业界都在用大模型干什么，可以为我们提供一些参考。

首先看创业公司，他们的业务方向都经过了投资者真金白银的筛选，具备极高的参考价值。根据CB Insights发布的2024最有希望的100家AI 100报告，主要包括以下几个方面：

https://www.veestore.net/forum.php?mod=viewthread&tid=852

- **AI基础设施，包括AI基础大模型（如OpenAI，Anthropic，Mistral AI），AI开发平台（如HuggingFace），AI芯片（如Groq），数据集（如Argilla）等。**在基础大模型领域，OpenAI等公司已经被广泛关注，不再赘述，值得一提的是sakana，这家公司借助进化算法自动创建大模型。在开发平台方面，最知名的是HuggingFace，它提供了AI开源社区、训练部署和交互开发服务。AI芯片领域，创业公司主要致力于开发专用芯片，用于生成式AI模型推理和训练。数据集公司的核心业务是自动化人机协作数据标注。
- **通用AI，主要包括搜索（如Perplexity），辅助编程（如Cognition），创作工具（如Midjourney，Runway，Suno），数据分析（如lightup）等。**其中创作工具领域热度很高，图像、视频和音乐生成是热门方向。该领域还发展出了生态系统，用户可以在社区分享生成的作品和不同风格的lora。在搜索领域，主要做的是问答式搜索，以及面向学术、视频、企业等不同领域的定制化搜索。辅助编程方面，前段时间很火的AI程序员Devin就出自这里的Cognition公司，创业者的愿景是将软件工程自动化，而不仅仅是生成代码片段。数据分析领域，主要着眼于企业数据质量监控和对话式数据分析。
- **垂域AI，包括健康、教育、游戏、国防、建筑、金融、能源等。**具体来看，创业公司致力于开发集成了垂域知识的聊天机器人。值得一提的是游戏领域，创业公司做的主要是游戏辅助开发，包括代码生成、资源生成、3D模型生成、NPC创作等。

具体到AI产品上，根据国内公众号AI产品榜发布的最近一期AI产品访问量排行榜，可以看出，绝大多数AI创业公司都在从事生产力工具业务，包括个人助理、创作设计、检索、翻译、写作等。全球榜上，OpenAI的通用聊天机器人ChatGPT凭借其最强的大模型、丰富的生态和先发优势排名第一。排名第二的是转移了不少存量客户的搜索引擎New Bing。第三名Canva是一家从事视觉设计（文档、视频、PPT、海报、Logo等）工具的创业公司。谷歌的Gemini和Anthropic的Claude分别位列第4和第17。榜单上还有图像生成社区Civitai（第26），音乐创作工具Suno（第27），AI开发平台HuggingFace（第28），图像生成工具Midjourney（第34），国产聊天机器人文心一言（第43），以超长上下文而闻名的国产聊天机器人Kimi（第45），最早一批从事PPT生成的Gamma（第51），最早一批进军文档问答的ChatPDF（第82），主打视频生成的Runway（第83）。**全球榜的另一大特点是访问量呈现严重长尾分布**，这符合互联网应用赢家通吃的特征。

国内榜上，AI产品所服务的业务领域与全球榜相同，也是以生产力工具为主。此外可以看到国内AI产品的增长率普遍高于全球榜单产品，但是用户访问量比全球榜产品低1-2个数量级。例如，国内访问量排行第一的文心一言，月访问量是ChatGPT的不到百分之一。这与我们的国情以及国内大模型发展的阶段有关。

*// TODO：插入全球总榜、国内总榜的图片*

互联网厂商的AI业务如下表所示。可以看出，业务共同点是：**1. 掌握一个大模型系列，2. 基于大模型改造自身业务，3. 将多余的算力通过MaaS云服务提供给行业客户。**例如，微软撑控了openAI的GPT大模型，改造了自身的主营业务Windows、Office、Bing、Azure，同时提供Azure AI一站式大模型应用开发服务；谷歌则是研发了Gemini多模态大模型，改造了自身的搜索引擎和云业务，同时提供Vertex AI应用开发云服务。国内互联网厂商的大模型业务思路也基本相同。**总的来讲，互联网厂商重点聚焦在用大模型改造自身现有业务，但是在这个改造过程中，更多的是原有业务路径的延伸，并没有产生多少全新的应用。**

| 公司      | AI应用(基于LLM或sD大模型)                                    |
| --------- | ------------------------------------------------------------ |
| Meta      | Llama大模型,Meta Al对话助手,AI贴纸,图像编辑,SAM抠图,AI虚拟角色,Al Studio开发平台 |
| Google    | Gemini多模态大模型,Gemma开源大模型,5代TPU,文本生成、机器翻译,文本摘要,问答,代码生成,Al搜索,Duet Al办公助手,MusicLM音乐生成,个性化推荐,商品录入,广告,医疗搜索,Vertex Al,MakerSuite,Android Studio Bot,AppSheet |
| Microsoft | GPT大模型,Windows Copilot系统助手,Office Copilot办公助手,New Bing搜索,GithubCopilot编程助手,Business Chat聊天助手, Azure Al开发平台,Microsoft Fabric数据分析平台 |
| Amazon    | Titan大模型,Graviton4和Trainium2 Al芯片,AWS LLMOps服务,Bedrock基础模型服务,企业聊天机器人Q,Guardrails护栏, CodeWhisperer编程助手 |
| 腾讯      | 混元大模型,智能摘要,智能问答,会议助手,代码助手,内容创作,数据分析等,to B |
| 京东      | 言犀大模型,智能客服,智能导购,营销海报生成,个人健康管家,数字人,to B |
| 阿里      | 通义大模型,会议转录/摘要,淘宝问问,虚拟试穿,钉钉Al个人助理,to B |
| 百度      | 文心大模型,昆仑AI芯片,文心一言/文心一格,AI伙伴,to B          |
| 网易      | 子日教育大模型,家庭教师“小P老师”、有道速读,虚拟人口语私教Hi Echo 2.0,有道AI学习机X20,网易天音作词编曲 |
| 字节      | 云雀大模型,豆包/小悟空聊天机器人,话炉虚拟人,扣子Agent,河马爱学AI教育工具,即创AI视频工具 |
| 快手      | 快意大模型,快手AI对话,可图文生图                             |

C厂商推出了AI PC概念，其硬件能力由Intel/AMD/Nvidia提供，软件能力由微软、英伟达、Adobe等软件公司提供。主要的大模型应用集中在个人助理、文生图等领域，以及面向大模型应用的PC性能管理。一个亮点是技嘉推出的Copilot专用热键，这可能成为未来终端设备的标配。**总的来讲，PC厂商的AI应用创新较少。在缺少杀手级应用的情况下，AI PC故事能否让消费者买单，需要时间检验。**

| 产品 | PC                            | AI芯片                                         | AI应用                                                       |
| ---- | ----------------------------- | ---------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 联想 | Yoga Pro                      | Intel Core Ultra 联想LA3                       | Windows Copllot(不依赖云)<br>Nvidla AI生态应用<br>Al Now(个人助理)<br>AvatarMaster (AI应用) |
|      | ThinkBook 14                  | Intel Core Ultra Nvidia RTX 40x                |                                                              |
|      | ThinkCentre neo Ultra迷你主机 | Nvidia RTX 40x MemryX独立NPU卡                 |                                                              |
| 戴尔 | XPS 13/14/16                  | Intel Core Ultra                               | Windows Copilot                                              |
| 惠普 | Spectre x360                  | Intel Core Ultra	Nvidia RTX4050             | 用户离开锁定<br>自话应屏幕调光<br> Rewind SuperPower (办公助手) |
| 华硕 | ZenBook                       | Intel Core Ultra                               | Windows Copliot<br>Windows Studio(自动取票,服神校正,视顿通话高级背景)<br>Clipchamp(视频编辑,精彩时刻)<br>Cocreator(文生图)<br>Nvidia AI生态应用 |
|      | ROG                           | Intel Core Ultra 9<br>Ryzen<br>Nvidia RTX 4090 |                                                              |
| 微星 | Prestige Al /Al-Ready         | Intel Core Ultra 9	Nvidia RTX 40x           | MSI Al Engine(情境感知性能管理)                              |
| 技嘉 | AORUS 16X/	GIGABYTE G6X    | Intel Core Ultra	Nvidia RTX 40x             | Windows Copilot<br>Copilot专用热健<br>Nvidia Al生态应用/Nvidia TensorRT 技票Al Nexus (AI性能管理) |

**手机厂商大多采用了端云大模型以应对纯端/联网两种不同场景。主要的应用场景集中在个人助理、图像编辑和办公三个领域。**个人助理，有了大模型的智能和工具调用能力，语音助手体验有望产生飞跃，辅以用户数据，有可能发展出真正的伴侣型AI助手。这里值得思考的是交互方式，出于用户的隐私需求，语音适用的场合并不普遍，打字又太低效。图像编辑领域，受益于Diffusion生成式技术，以往很多做得不完美的问题都可以认为已被彻底解决，例如消除、超分、分割、去模糊、扩图、风格化等。这一领域还有很大的潜力没有释放，有很多创新场景值得挖掘。此外，基于生成式AI的图像编辑有可能发展出新的领域生态，因此，端侧是否需要开辟一个类似civitai的生成风格分享社区，例如在主题市场中新建一个lora市场，值得考虑。办公领域，主要是写作、摘要、转录、搜索等，这与创业公司赛道大量重合。在所有应用场景中，稍有不同的是荣耀任意门，其目标是交互效率提升。类似场景的想法不少，但做成产品的不多。

|              | 小米14<br>2023.10.26                                         | vivo X100<br>2023.11.13                                      | OPPO Find X7<br>2024.1.8                                     | 荣耀Magic6<br>2024.1.11  | 三星s24<br>2024.1.18                                         |
| ------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 端侧模型     | MiLM 1.3B/6B                                                 | 蓝心大模型<br/>可选1B/7B/708/1308/1758参<br/>数<br/>端侧20字/秒,首字响应1秒,<br/>工作电流250mAH,内存占<br/>用3.9G | AndesGPT,数则70亿参数 大樱型 512x512文生图6秒 200字首字响应0.2秒,14K上 下文 | 魔法大模型               | 高斯大模则 海外Gemini Nano可选 高斯语言、高斯代码和高斯 图像) |
| 视觉能力     | 画笔创作、相册搜索 、AI写真(云) 、A扩图(端侧最快6秒) 、魔法消除 | 超能创图<br>AI消除路人                                       | 发丝级分割<br>120+多主体识别与分割 <br>AIGC消除,大面积图像填充 | 智慧成片<br>图库语义搜索 | 智能相机选择<br>图像生成和扩图 <br>对象橡皮擦<br>自定义视频背景<br/>即圆即搜 <br/>智能修图建议 |
| 自然语言能力 | 即兴文稿、文档总结,提炼大纲 会议摘要 、生成PPT               | 文本总供端理 <br>超能遇义搜索 <br>超能问答 <br>超能写作 <br>超能智慧交互 | 对话增强<br>通话摘要                                         | 任意门<br>平台级AI       | 输入法内置写作助手<br>笔记助手<br>定制电子邮件<br>文档按要牛成 <br>个人旅行助手 |
| 语音能力     | 实时字幕和翻译                                               |                                                              | 实时翻译                                                     |                          | 通话实时部深/双向翻译 <br>转录助手                           |

业界讨论热度很高的一个技术方向是agent。它并不限于某个具体的应用场景，而是可以和上面任何一个场景结合，自主理解，规划决策和执行复杂任务。Oxford Insights参考自动驾驶能力分级，将服务型AI划分为五个层级：L1简单任务辅助，L2简单任务自主，L3复合任务半自主，L4复合任务自主，L5全自主。根据定义可知，从L2开始就属于agent，它是从L1到L5的必由之路。这也是为什么业界普遍认为agent是大模型的未来。前文提到的大多应用仍处在L1阶段，AI程序员Devin可以认为是L3或L2.5，任意门可以认为是L2。在agent方向上OpenAI的动作较保守，从他们发布的GPT Store和Assistants API框架来看，GPT机器人还是通过大模型加工具调用执行简单任务，并能够自主地从错误状态中恢复过来，暂时还不涉及复杂的多步任务调度，可以看成是L1.5。

以上介绍了当前业界的大模型应用场景，其中绝大部分应用场景属于脑力生产力工具类。目前普遍认为大模型还没有产生杀手级的应用。这一方面是由于技术成熟度不够，主要集中L1-L2层级。如果达到远期L4-L5的效果，全自主的AI生产力工具带来的影响一定是颠覆性的。另一方面，应用场景局限在生产力领域，没有直接影响到广大的终端用户。这也是本轮AI热潮中时常困扰我的问题，对于那些刷抖音玩游戏的用户，AI除了在内容生产端间接产生影响，还可以给他们带来什么？这个问题业界有一些初步的回答，例如个人助理，任意门，Rabbit R1随身助理等，但如何让生成式AI直接满足广大消费端用户需求，值得进一步深挖。

**最后抛个砖，欢迎写下三个最期待的生成式AI应用：**
情感陪伴机器人，图文/短视频创作机器人，图库设计工作室

